Corto y vamos al
aire. Hoy en La Ciudad. Buenos Aires, el país y el
mundo. Viernes 23 de mayo, el cielo está
ligeramente nublado en la capital federal. La
temperatura es de 6 grados, 2 décimos, 65% la
humedad, la sensación térmica 5 grados.
Arrestaron al presunto autor de amenazas contra
la hija de Carlos Chacho Álvarez. Paula Álvarez se
lo identificó cuando caminaba por Hipólito e
Irigoyen al 2500 en el barrio de Balvanera. Se
trata de Hugo Martín Montalbán, ex cabo primero de
la Armada y que actualmente se desempeña en la
empresa de seguridad Paraná. Según un comunicado
del diputado frepacista, Montalbán demostró
conocer que la chica se había mudado
recientemente y muchos detalles de su vida
personal.
Segundo recambio se produjo entre los maestros de
la setera que ayunan en la llamada Carpa Blanca de
la Dignidad, ubicada frente al Congreso
Nacional. Al final de esta segunda etapa llegaron
25 de los 30 docentes que se habían instalado el
pasado 29 de abril, encabezados por la titular del
gremio, Marta Maffei.
Maniobra de la CIA en 1954. Según documentos
secretos revelados en Washington, la central de
inteligencia planificó ese año el asesinato de 50
dirigentes de Guatemala con el fin de derrocar al
presidente Jacobo Arbenz Guzmán. En esa época, el
gobierno de Dwight Eisenhower resolvió la caída
de Arbenz Guzmán porque consideró que intentaba
abrir el país al comunismo en plena Guerra Fría. En
cualquier momento o puntualmente en 30 minutos,
otro servicio informativo de la Radio de la
Ciudad. Transmitiendo en el día de su
septuagésimo aniversario.
Información puntual. Sorpresivo decreto.
de Economía, que esperará los resultados de los
ingresos fiscales del primer trimestre.
Testimonios con análisis. Pero esto significa
pasar de una deuda de 62.000 a 98.000 millones,
como tenemos en este momento, que es una cifra que
no es despreciable en términos de cien metros de
endeudamiento. Primera hora, todas las mañanas,
de 6.30 a 9, con la conducción y dirección de
Gabriel Oliverio.
Problemas de familia, salud, educación o
legales. Llame de 8 a 22 de lunes a viernes a Corazón
Solidario. 0800 20 710. Corazón Solidario puede
hacer mucho por usted. 0800 20 710.
Otro servicio de la Radio de la Ciudad para nuestra
gente.
Este
domingo festejemos juntos nuestra fiesta
patria. Radio
Municipal y Argentores reviven el 25 de mayo de
1810.
Palomas, Plaza, Cabildo y Río. Un programa
especial escrito por Rosa Fabri, Rafi, Jorge
Palacio, Faruk y Roberto Pelegrino Salcedo.
Dirección Rodolfo Graciano. Este domingo de 11 a
13 por AM710.
Como todos los días de martes a viernes, apenas
pasadas las 23, la Radio de la Ciudad presenta Los
Palabristas Un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Qué bien, qué bien que entren pájaros, ¿no? Para
que nos acompañen los pájaros en estos inicios de
Los Palabristas, que así se llama este programa,
esta emisión directa que supone o presume que la
hace desde el congreso mismo de la imaginación. En
este programa, Los Palabristas, intentamos
acercar la voz de los magos de la palabra,
sorprenderlos en sus textos, en sus voces, en sus
escritos, en sus cuevas mismas, dar con la
orfebrería del cuentista, porque es un orfebre.
Tiene que hacer todo casi milimétricamente para
sorprender desde el comienzo y, según Cortázar,
dar ese uppercut del final.
También, para encontrarnos con la gimnasia del
narrador, Ese narrador de fondo, como hay
nadadores de fondo, o pescadores de altura. Y
también esa fabulación, esa transfiguración de
la palabra que hacen los poetas, que lo que tratan
finalmente es de aventurarse más allá de la
frontera conocida del idioma, para ir a traer las
palabras de lo innombrable todavía. Para ir a ver
qué hay más allá de esa frontera. ponerles una
palabra y hacer que de luego esas palabras nos
miren y que nosotros a través de esas palabras
sepamos mirarnos. También está el libro por nacer
y la entrevista sorpresa, los textos en la viva voz
de los grandes autores y la buena música de la aldea
global que es la nuestra. Este programa digo a los
palabristas Trata de unos señores y de unas
señoras que se la pasan dale que va, noche a noche,
día a día, de balbuceo en balbuceo, tratando de
poner un grano de sal, si fuera posible un solo
grano de sal, en la cola del pájaro de la palabra
invisible. Esa es la utopía de los escritores.
Encontrar a través de ese juego, de esa aventura,
de ese riesgo y de ese... Y de ese gozo encontrar
sentido a este viaje que, como nuestra cortina,
está presidido por la mirada de Ulises.
Y hablo de una... de un pequeño medallón
biográfico, de un retrato que Nicodemus Santa
Cruz en su momento hizo de Alfredo, diciendo
Limeño mazamorrero, blanco con alma de zambo,
cunda en Larco y en Malambo espíritu aventurero.
Pintarte de cuerpo entero hace que tu ancestro
explique de ingleses sin un penique y vascos sin
una pela nació
para la novela Alfredo Gris Echenique. Qué bien
suena eso, ¿no, Alfredo? Sí, es hecho por un poeta
popular, negro, peruano, muy querido por todos
los peruanos, que precisamente murió aquí en
Madrid hace dos o tres años, y que tuvo amistad
conmigo, y realmente me retrató en esa décima, un
famoso decimista, y realmente es una visión muy
irónica de mi biografía, muy entrañable, por eso
la puse yo ahí, porque un poco va en contra del mito,
¿no?, de que yo salgo de una familia oligarca, de
que yo salgo de una familia de banqueros, de
hacendados, y que huyo a Europa. Entonces él
peruaniza todo este drama un poco y empieza a
decir, bueno, blanco pero con arma de negro, y
zampo, como dice allá, mulato, ¿no? Y de vasco, sin
una pela, y escocés, de sin un penique. Nació para
la novela Alfredo Brais de Chenique, cuando allá,
pues, el apellido de Chenique se vincula mucho a la
oligarquía, descendiente de Chenique, pero
cuando ellos recién llegaron, no sin una pela, y
Brais, de vascos, claro, sin un penique como
llegamos todos por allá me imagino nuestros
antepasados ahí pues le pongo eso y después agrego
chupemos familia y digamos que es menta debe
decirse Brais o Brice Bueno, Bryce es la
pronunciación que se usa en Perú y que es la
correcta, puesto que se trata de un apellido
anglosajón, se trata de un apellido de origen
escocés. Mis antepasados, mis abuelos y mis
abuelos fueron escoceses que llegaron a Perú.
Pero en realidad este apellido, con mesandanzas
por el mundo, pues aquí me llaman Brice, ¿no? Aquí
lo he escuchado así mucho, en la feria, por
ejemplo, en la feria del Libro de Madrid, cuando
señalaban tu presencia filmando tus libros. Aquí
me llaman Brice, cuando viví en Francia me
llamaban Brice, ¿no? En Estados Unidos, donde
deberían llamarme bien, porque ya ahí deberían
saber pronunciar Bryce, pues usan el segundo
apellido y me llaman Ekenayke. O sea que realmente
quién soy bien por apellido no lo sé. Nadie lo sabe
además, ¿no? Ni por el apellido ni por el nombre. A
veces los nombres tienen más que ver con las gentes
que los apellidos, ¿no? Sí, realmente eso es muy
divertido, pero yo todavía estoy acostumbrado,
bueno, por lo que voy a mi casa a decir Brais, ¿no?
Alfredo Brais, o entre mis amigos y qué sé yo. Pero
aquí cuando llamo a un restaurante, por ejemplo, a
reservar una mesa... ya digo siempre chenique
para simplificar el asunto, y a veces me dicen, ah,
como brise de chenique, entonces, ah, digo sí,
digo voy a comer bien,
¿no? ¡Qué hermoso! ¿Se parece tu vida a la casa
paterna, al universo de tu casa paterna? ¿Se
parece esta vida tuya ya de grande? No, realmente
fue un cambio bastante radical. Es decir, cuando
yo salí de Perú, lo hice realmente contra la
oposición de mi padre. Sí, mi madre me alentaba
bastante en lo de dedicarme a la literatura, y era
muy lectora, muy afrancesada, con un sermón
culta. Mi padre quería que yo fuera su digno
heredero y como tal me hizo estudiar Derecho, me
preparaba para ser un sucesor suyo en la banca. Y yo
cumplí con sus deseos, le di gusto, estudié la
abogacía, me gradué y todo, pero ya grande me vine
para Europa, ya desde el medio de transporte que
utilicé, un barco de carga, fue bastante...
Alocondras. A Lord Conrad, sí, sí, sí, bastante
simbólico, ¿no?, de que me iba de ese mundo. Ahora,
me fui materialmente, no me fui materialmente,
realmente rompí con eso y me vine aquí. Bueno, mi
padre al final entendió mi actitud y trató de
ayudarme. Yo no le acepté ningún tipo de ayuda y
pasé años, pues, bastante miseria, pobreza, pero
éramos todos iguales en esa época. Yo no, en estas
antimemorias, pero precisamente en permiso para
vivir y hablar de esa época, con ternura y con
cariño, no lo dramatizo, al contrario, todos
éramos así, vivíamos un poco el mito de París,
todos los latinoamericanos éramos jóvenes y
felices, íbamos a hacer algo, y ese algo para mí era
la literatura, y realmente me dediqué a ello de
forma excluyente. Y me fui alejando totalmente de
la forma material de mi medio familiar, pero no
afectivamente, no en absoluto. Yo creí siempre
que era gente muy buena, que me había deseado el
bien desde su punto de vista, que me entendió de
muchas formas. y siempre mantuve una relación
entrañablemente afectiva con ellos, ¿no? Lo
material sí se desprendió, ¿no? Pero luego
también todo ese mundo se vino abajo allá, ¿no?
Desde los años 70 con la reforma agraria, la
estatización de la banca, precisamente la banca
que trabajaba mi padre, de la cual había sido
presidente mi abuelo y todas esas cosas, se rompió
la espina dorsal a ese grupo social. Entonces,
bueno, pues ya es un mundo acabado.
Son otras familias las que han reemplazado a las
mías, son otros grupos sociales. Y yo, bueno, todo
eso lo he novelado, de cierta forma, con cariño,
con ternura, con mucha ironía, con mucho humor,
¿no? Pero hay una presencia irónica y tierna que
hace que se vea la distancia que he tomado, pero al
mismo tiempo jamás hay escarnio ni burla, ¿no? Una
visión irónica, pero sin burla ni escarnio ni
odio, sino tratando de comprender siempre la
mirada del otro, ¿no? Es cierto que esos dos
grandes ingredientes de tu literatura narrativa
son la ternura y la ironía, y que nunca hay
crueldad, es cierto, eso es correctamente visto
por el propio autor. Pero ¿cuándo empezó el arte de
novelar a atraerte? Es decir, el momento en que
empezabas a jugar tus primeros partidos al
fútbol, allí en las playas de Miraflores, cuando
eras adolescente, ¿qué momento dijiste, ah, yo
quiero contar el mundo? Bueno, realmente, desde
niño, dicen que tenía yo esa
virtud, o en esa época era más bien un defecto, creo
yo, para mí, pues lo sufría bastante de ver en la
realidad cosas que los demás no veían, entonces
contaba las cosas de una forma distinta, y la gente
me decía, no, no te creemos ni lo que comes,
Alfredo, ¿no? Aún hoy me sucede, cuento historias
y me dicen, pero no, no te creemos ni lo que comes, o
eso solo te puede pasar a ti, etcétera, etcétera. Y
luego cuando lo velas, cuando lo escribes, dices
que es autobiográfico, ¿no? Entonces hay ahí un
endemoniado cóctel. Sí, sí. Y yo siempre tuve
desde chico, es curioso, una gran afición por
ejemplo por fútbol, me gustaba mucho jugar fútbol
de niño, de adolescente, los colegios de los que
estudié. Y tenía una cosa muy rara, que nunca fue un
problema mientras estuve en colegio, porque
jugaba entre amigos, ¿no? Que me gustaba jugar un
tiempo del partido en un equipo y el otro tiempo en
el otro, un poco para ver qué sentían mis enemigos y
qué se hicieran mis amigos, ¿no? Y bueno, pues era
un... futbolista muy disciplinado, tenía pasión
por el fútbol y en una oportunidad, lo estoy
recordando ahora, precisamente fue con un equipo
argentino, el Universitario de Deportes de Lima,
que era un equipo tradicional, jugaba en los
infantiles o juveniles, me acuerdo bien de ese
equipo, en mi primera adolescencia, infantiles
debía ser,
y... Y me tocó defender la valla peruana contra un
equipo que vino de visita de Argentina, que era el
Independiente de Buenos Aires. De Avellaneda,
claro. Claro, y entonces, en el Estadio Nacional,
y qué sé yo, como un partido, digamos, un programa
más grande, no internacional, probablemente al
final jugaba el primer equipo del Universitario
de Deportes contra el primer equipo
independiente de Avellaneda, como dices tú. allá
le llamaba dependiente de Buenos Aires, en Lima,
Verón. ¿Tú de arquero, de portero? Yo de portero.
Es papel trágico, ¿no? Es decir, frente al punto de
penalti. Exactamente, y bueno, pues, primer
tiempo terminamos 0 a 0, me acuerdo, yo defendí mi
valla bastante bien, el arco, como le llamamos
allá, lo defendí bastante bien, y en el segundo
tiempo, como estaba acostumbrado, Y no pensé en la
cuestión de nacionalidad, ni nada. Me pasé al
equipo argentino a jugar con ellos. Y me echaron
del equipo argentino, del peruano, del estadio,
de todas partes. ¿Eran las épocas de ese gran
jugador Chumpitaz? No, mucho antes. Mucho antes.
Chumpitaz tiene una fama enorme en la Argentina.
Sí, eran épocas muy anteriores de jugadores
también que jugaron en Buenos Aires, te voy a citar
dos nombres que yo recuerdo de ídolos peruanos en
aquella época que llegaron a jugar en Buenos
Aires, que fueron Gómez Sánchez, uno de ellos, y el
otro Ormeño, que era un arquero precisamente. De
esa época, cuando yo era, pues tenía 13 años o 14
años, una cosa así, ¿no? Entonces me di cuenta de
esa actitud ambigua, de esa actitud de jugar un
tiempo en un equipo y el otro tiempo... que para mí
es la actitud del demócrata convencido, de darle
la razón al otro, de alternar, solo era posible en
la literatura, esa visión irónica y tierna de
meterte en el drama del otro, de compartir con él. Y
bueno, pues seguí muchos años ya, y en secundaria,
en el colegio secundario de internado británico
en el que me eduqué, ahí en las afueras de Lima, muy
elitista, muy anacrónico, ya hubo profesores que
realmente me incitaron, me dijeron, pero esta
forma tuya de siempre contar otra cosa, eso es
literatura, y empecé yo a leer y todo, Pero luego
vinieron esos largos años en que eso era una
palabra tabú. Mi padre, claro, odiaba la idea de
que alguien pudiera ser escritor, como cuento en
estas antimemorias, título que tomo de Malroy,
explico por qué lo tomo, en el libro se llama
Permiso Raíz. En realidad lo que se trata es de ver
cómo me aplastaron la vocación durante mucho
tiempo. Y yo, como Cuspe, jugaba también el
segundo tiempo del equipo de mi papá y entendía que
él tenía razones y que me estaba deseando el bien.
Entonces le di gusto, ¿no? Y postergué, aplasté un
día mi vocación durante un tiempo, ¿no? Como quien
realmente juega en el equipo de su padre. Terminé
derecho, me gradué de abogado. Y recién cuando me
vine a Europa, como quien dice, mira papá, ya te di
gusto en todo, ahora me toca jugar en mi equipo del
otro tiempo. Me vine y empecé a escribir aquí, ¿no?
Empecé a escribir en Europa, yo en Lima, no, no, no.
Incluso ya tenía, claro, siete largos años de
estudio de abogacía, me había hecho dudar de mi
carrera, ¿no? Dudar de que yo pudiera ser ese
escritor que tanto había soñado y que tanto había
querido ser. Y realmente empecé por aquí y he hecho
toda mi obra en Europa, ¿no? Toda, toda mi obra en
Europa. Quiere decir que la primera página en
blanco a la cual te enfrentas es aquí en París, como
dices. Bueno, la primera vez fue en Italia, ¿no?
Estuve viviendo en Italia un tiempo, estudiando
lengua y literatura italiana, y ahí me encerré y
empecé, pues, a enfrentarme con la soledad de la
página en blanco. Y curiosamente eso que tantos
escritores, sobre el cual hay todo un mito, la
soledad de la página en blanco, a mí se me convirtió
en la euforia de la página en blanco. Y plasmar mi
vida, empecé a escribir con una alegría enorme,
lloraba de emoción, de alegría, de ver que era
escritor, que no me había engañado a mí mismo, que
no había engañado a mis amigos, que no había
engañado a aquellos seres que habían creído en mí.
Y realmente siempre tengo una cierta alegría ante
la página en blanco, al revés de lo que le pasa a otro
escritorio. Y es
un momento emocionante. O sea que realmente creo
que... Toda mi obra es una especie de
reconstrucción de esa actitud irónica ante la
vida. Incluso estas memorias están contadas con
una tremenda ironía, pero yo no le quito el lado
dramático, ni el lado profundo, ni nada. Es más
bien una visión irónica del mundo. Es curioso que
cuando la gente esperaba que empezáramos a
conversar de Nabocco o de Rulfo, lo hiciéramos de
jugadores de fútbol, ¿no es cierto? Eso forma
parte también de una gran ironía respecto de la
literatura, ¿no? Sí, yo creo que eso...
Yo siempre sentí, por ejemplo, al conocer y leer la
literatura de mis maestros, de mis mayores, o sea,
de los escritores argentinos, peruanos,
latinoamericanos en general, consagrados del
boom, de los maestros... Notado la gran gravedad,
con grandes excepciones, Cortázar y Borges ya son
excepciones. Notaba una gran gravedad, los
grandes temas históricos, los grandes temas
colectivos, la muerte de Artemio Cruz, cien años
de soledad, el llano en llamas,
y notaba una cierta falta de humor. Y entonces
recurría a la metáfora siempre del fútbol, del
fútbol peruano, que siempre jugamos muy bien para
las graderías, pero perdemos siempre, pero somos
los campeones morales. Somos los irónicos del
fútbol, ¿no? Tenemos la dificultad de herir al
otro con un gol, ¿no? A veces nos metemos el gol
incluso nosotros para liquidar la angustia de
tener que herir a otro, ¿no? Y que ha sido una
metáfora que ha estado presente mucho en la
historia del Perú, en nuestras guerras, esos
héroes derrotados, tipo Miguel Grau, que son
siempre caballeros de los mares, para los cuales
le da una paliza atroz al final, ¿no? Y nosotros les
hacemos estatuas, así en posiciones muy
irónicas, con los brazos cruzados, mirando al
horizonte, como diciendo, ¿y dónde están los
barcos que me prometieron para pelear la guerra?
En el Perú había mucho de eso, ¿no? Y probablemente
de mis escapadas, pues a todo aquello que me era
prohibido, a las cantinas populares de Lima, ahí
donde iba la gente después de los partidos de
fútbol, donde los peruanos habían visto a su
equipo jugar maravillosamente y ser
extraordinariamente derrotados, ¿no? Y que
probándose sus cervezas ahí empezaban a
reconstruir el partido y salían tan borrachos
como campeones. en el nuevo partido imaginario.
Decía, todo esto no entraba, esta parte del alma de
mi país no entraba a la literatura, el lado
humorístico, el lado desacralizador, el lado
irónico, que vela, que sugiere tanto mejor la
realidad que la seriedad. Y realmente... Fue
cuando yo empecé a escribir, pues todavía con una
formación académica muy fuerte, porque yo
mientras estudié Derecho me di el lujo y el gusto de
estudiar letras, literatura, para mí, digamos,
¿no? Hacía las dos carreras paralelamente y
estudiaba idiomas y qué sé yo. Y entonces, pues al
empezar a escribir había leído muchos autores
clásicos y tenía un gran temor de... digamos así
formal, de hacer las cosas muy bien,
gramaticalmente, con una sintaxis muy
tradicional, muy clásica, hasta que una noche en
París vi a Julio Cortázar, lo vi en una
manifestación, me acuerdo que era contra la
guerra de Vietnam o algo así, y me impresionó mucho
su aspecto, su figura muy entrañable, y no había
leído nada de Julio Cortázar, y me fui a mi casa a
leerlo, tenía algunos cuentos de él, y me fui a
leerlo, Y por primera vez dije que hay un tipo que
escribe como le da la gana, que escribe pésimo
desde el punto de vista tradicional, ortodoxo,
para crear una literatura genial y hacer lo que le
da la gana con el habla, con la palabra. Este es un
género. Y esa revelación de Julio fue para mí
importantísima, ¿no? Yo empecé a escribir como me
daba la gana, como Alfredo Braille, y salió todo
ese estilo irónico, salió rompí las ataduras, las
camisas de fuerza que me imponía la tradición, y
salió el escritor de la narrativa oral, como me
llamaba a mí, con el tono ese inconfundiblemente
peruano, limeño... que se fue llenando,
plasmando en novelas como Mundo para Julius, que
eran novelas que a veces empezaban con la
intención de ser un cuento y crecieron hasta
convertirse en novelas de 600 páginas por el
placer de contar, el placer ese que yo había
sentido toda mi vida, y trasladar la narrativa
oral al papel, la ilusión de la oralidad en
literatura, que es lo que dan mis libros en muchas
formas. Eso que dices es otro dato de tu literatura
que uno descubre muy pronto, ¿no? Como que no te
sentaras a escribir, sino te sentaras a grabar tu
voz y después desgrabaran cintas y esa fuera tu
escritura, de tan oral que es, ¿no? Sí, todo eso es
fruto de trabajo y esfuerzo, lógicamente, porque
a mí me pasó justamente una vez cuando vivía en
Montpellier, en el sur de Francia, era profesor
ahí en la universidad y tuve un accidente de
autobody que me rompí un brazo y no podía escribir y
tenía una novela muy avanzada, La vida exagerada
de Martín Romagna, Te transformaste en Homero,
ahí tuviste que... No, empecé a grabarme en
cassette, ¿no? Y el resultado era patético, no
tenía nada que ver con lo que... Entonces yo creo
que la oralidad es una ilusión, ¿no? La oralidad
escrita, creo que quiero decir, requiere un
trabajo. para la ilusión de la oralidad, ¿no?
Entonces es un trabajo muy, muy, muy, este, muy
particular y que realmente no tiene nada que ver
con lo hablado, ¿no? Con lo realmente hablado, uno
hablando, pues, se repite, tiene una serie de
muletillas y de cosas que en la corrección de la
literatura oral desaparecen, ¿no? ¿Qué es
novelar? ¿Es mentir? ¿Es fabular? ¿Es mentir para
decir una verdad? Sí, es un poco, digamos,
para mí es crear todo un mundo paralelo, todo un
mundo paralelo, una realidad verbal paralela a
aquella otra realidad que nos ha herido, que nos ha
aplastado un poco y de la cual tratamos de
escaparnos, revelarnos contra ella, un poco una
rebeldía a través de la palabra, una rebeldía
metafísica, como decía Camus, y realmente es
crear una mentira, es casi un desidio, no
reemplazar la realidad del destino humano por un
destino que se cumpla, que se termine. mientras
que nosotros nunca tenemos una idea de nuestro
destino, porque siempre termina ese absurdo de la
muerte, el destino de los personajes literarios
es un río que tiene principio y desembocadura,
nosotros no sabemos dónde desemboca nunca el
destino humano. Y el escritor creo que es un
rebelde a ese nivel, un rebelde a través de la
palabra. Y sí, para mí, pues, es reconstruir
realidades mediante la palabra. pero en las
cuales queda muy clara el principio y el final de
las cosas. Yo creo que en mi caso también tiene
algo, la realidad en sí me aburre, la encuentro
chata, la encuentro pobre, y necesito inserir en
ella como una suprarrealidad, la literaria, y
contar historias que puedan crear en el lecone
lector un lazo fraternal, digamos así, porque se
siente identificado mucho con lo que yo cuento y
con mis personajes, y que tantas veces se diga que
lo que yo hago es muy autobiográfico, y en
realidad...